[음악]
창세기 24장 28절에서
50절
아브라함의 노인 종
아브라함의
노인 종
아브라함의 큰 신뢰를 받는 사람입니다
사람들에게 큰 신뢰를 받는 사람들은
어떤 사람들일까요 자기
효험 신념 이론에 의해서 살펴보도록
하겠습니다
이 이론은 사회 학습 이론을 바탕으로
체계화된 것인데 자기 자신의 사고는
심리적 기능에 영향을 준다는 점을
강조합니다
자신의 능력을 어떻게 지각하느냐에
따라
행동 방향
동기 수준 사고방식 주어진 사태에
대한 정서적 반응의 특징이 결정된다는
것이지요
[음악]
자기 효험의 신념은 내가 특정한
사태에서
특정한 행동을 수행할 수 있다는
신념을 말합니다
자기 효험의 신념은
성격 특질과는 무관합니다
자신이 직면한 특정한 사태에 업무에
따라서
크게 달라진다는 것입니다
이것은 새로운 행동을 습득한다든지
기존의 행동습관을 제지하는데 영향을
줍니다
개인적 정서 경험인 불안 우울증도
자기 호흡 신념 수준에 따라 크게
좌우되곤 합니다
자기 후험신념은
재앙화 사고를 막아주기도 합니다
재앙화 사고란
스스로 가장 두려워할 일이 일어나고
있거나 일어날 것이라고 생각하는 것을
말합니다
다른 일이 일어날 가능성은 전혀
고려치 않는 것을 말하는데 불안감에
빠져 있거나 자신감을 잃었을 때
재앙화 사고는
점점 더 커지고 많아지는 경향이
있습니다
생각의 시점도 미래에가 있어서
막연한 미래에 있을 수 있는 일을
마치 지금 당장이라도 일어날 것처럼
생각하거나 반드시 그런 일이 일어날
것이라고 생각하는 것입니다
그리고
막연함이 유발됩니다
막연함은
재앙적 상상을 유발하고 대처할 수
없다는 무력감을 유도합니다
또한 자신에 대한 과소평가가 저절로
생깁니다
부정적 상황이 절망적 결과로
이어지려면
여러 가지 상황이 연결되어야 합니다
상황에 제대로 대처하지 못할 때
재앙적 상황이 올 수 있다는 것이지요
재앙과 사고에는 그런 중간 과정에
대해 제대로 대처하지 못할 것이라는
단정적 과소평가가 깔려 있습니다
자기 자신의 건강 상태를 유지할
능력이 결여되어 있다고 생각하는
사람들은 자기 효험의 신념이 낮은
상태에 있습니다
그래서
죄의식을 느끼며 불안과 우울증에
사로잡혀 살면서 가능한 모든
방어기제를 동원하여 수동적 방어적인
위축된 삶을 삽니다
[음악]
반면 자기 자신의 건강 상태에 대하여
전적으로 책임질 수 있다는
강한 신념을 가진 사람들은 자기
효험의 신념이 높아 건강 유지를 위한
정보를 지속적으로 수집하고 건강을
해칠 가능성이 높은 행동이나 유해한
치료 방법은
적극적으로 회피하는 삶을 삽니다
아브라함은 늙은 종의 평소에 생활
태도를 보고 자신의 특사로 삼았던
것입니다
나이 먹는게 뭐가 좋으냐 하는
사람들이 있는데 나이 들어서 좋은
것도 있습니다
젊을 때는 사소한 말 한마디 행동
하나에 세상이 없어질 것처럼
괴로워하는데 나이 들면 이런 것들이
줄어듭니다
또한 세상을 보는 눈이 밝아져서
방황이 줄어들고 혼란스러웠던 인생이
정리되기 시작하는데 아브라함의
늙은 종에게서 이런 모습이 보입니다